Выставка «Против зерна» в Московском музее современного искусства – первый персональный музейный проект Ивана Новикова (р. 1990), молодого художника, который заявил о себе в начале 2010-х и за прошедшие годы стал одним из наиболее заметных участников актуального художественного процесса в России. Выпускник Суриковского института и Института «База», преподавателем которого он сейчас является, Новиков совмещает в своей работе беспредметную живопись и инсталляционные практики. В фокусе его внимания – границы, напряжение и взаимообмен между природой и культурой, между органическими системами и цивилизационным воздействием человека на них.
Эта универсальная оппозиция, которая была сформулирована еще в античной риторике как ars versus natura, обретает у Новикова личное прочтение, во многом обусловленное обстоятельствами его семейной биографии (речь о них пойдет на выставке). Она накладывается на историю стран Индокитая второй половины XX века – территорий северного субэкваториального пояса, которые на фоне холодной войны и деколонизации стали ареной для разрушительных социально-политических катаклизмов. И прежде всего художника интересует война во Вьетнаме, разделенном на два противоборствующих идеологических лагеря, а также масштабное насилие в отношении собственного народа, учиненное леворадикальным режимом «красных кхмеров» в Камбодже. 
Художник рассматривает эти трагические сюжеты в свете современных постколониальных и экологических теорий и парадоксально соотносит их с проблематикой абстрактной живописи. Наследующая искусству модернизма, с его вниманием к материалам и процессам производства, она «перезаряжается» новыми смыслами. Именно живопись становится для Новикова тем медиумом, сквозь физическую структуру которого – холст, грунт, пигменты, связующие, фактуру, цвет – в равной мере проявляет себя природное и антропогенное. Из этой причудливой амальгамы рождается особая знаковая система художника, в которой сосуществуют материальные объекты, документальные образы, тексты и устный комментарий. А его инсталляции оказываются концептуальными и оптическими ребусами, где каждая деталь требует дешифровки.
Экспозиция объединяет ряд проектов и инсталляций, которые ранее уже демонстрировались на разных площадках и теперь будут переосмыслены для пространства MMOMA, а также представляет новые, специально созданные работы. Задействующие живопись и графику, фотографии и видео, скульптуры и реди-мейды, растения и продукты массового потребления, произведения художника, словно отдельные тематические главы, складываются в цельное, логически выстроенное повествование. Иван Новиков обобщает и в некотором роде подытоживает здесь свои размышления о недавнем прошлом важного для него региона, о современном глобальном миропорядке и об этическом потенциале искусства.

Выставка вдохновлена вышедшей в 2017 году книгой “Against the Grain: A Deep History of the Earliest States” известного американского политолога и антрополога Джеймса Скотта, который изучает опыт низового сопротивления государственному угнетению, преимущественно в горных частях Юго-Восточной Азии. В ней Скотт связывает историческое распространение оседлого земледелия, прежде всего, зерновых культур, с установлением жесткой централизованной власти, принудительным трудом и экологическим уроном, и предлагает переоценить значение альтернативных, «непрогрессивных» общественно-хозяйственных укладов охотников, собирателей и скотоводов- кочевников.

